תודה רבה.
באתי בכפר פליאטלוסטה.
ספרופצה.
הוא בטח לא רשום בשום מופה.
ב -3 לאוגוסט 28'
להורים
טרידה
וזאב שפרבר.
הם היו סוחרים, היה להם חנות
של גלנטריה עם צורכי תפירה,
ואימי ניהלה בית דלכה לתפירה
לפי הזמנות.
לא היו לה עוד שתי עובדות,
ומזה אבא גם כן,
ומזה התפרנסנו יפה.
לא היינו עשירים אמנם,
אבל היינו מבוססים וחיינו ברווחה.
בבקשה?
היו לי שתי אחיות,
אחת יותר גדולה זו שושנה גרוזה,
יותר נכון,
והקטנה פייגלה.
ציפורה בעברית,
ואחת נספתה,
הצעירה הקטנה,
הייתה בת תשע בזמן שהיא נמצאה והאוכחות הגדולה,
היו לה מאות ארים,
והיא נתפסה על ידי הגרמנים ונשלחה לעבודה בגרמניה כפולניה.
היו הרבה יהודים, אני חושב שיותר משליש
היו יהודים,
הרוב היו אוקראינים וחלקם פולנים.
אנחנו בבית דיברנו יידיש בחוץ,
אוקראינית או פולנית.
זה ידעתי את שתי השפות.
זה אזור חקלאי
עם נופים יפים, עם נהר שובר בתוך הכפר,
ויערות,
נופים יפים.
היו לי חברים,
ומגיל ארבע וחצי כבר התחלתי ללמוד בחדר.
היה חדר דווקא מודרני, לא כל כך מפגר,
זאת אומרת, לא היה אורתודוקסיה במיוחד,
אלא למדנו אפילו עברית.
זאת אומרת, התחלנו מאה לבית,
ואחרי חלצת סיפורים מהתורה,
מהתנ״ך,
ובגיל שבע התחלתי לעבוד,
סליחה, התחלתי ללמוד
בבית הספר המקומי
לימודים כרגיל,
עד הצהריים,
והמשכתי אחרי הצהריים ללכת לחדר וללמוד
תורה ועברית.
שלוש דקות היו חברים, הרבה ששיחקנו.
היו גויים, הבית הספר היה מיועד,
לא רק
כאן, היו גם זה הרבה מכות, היו גם
התעללויות ככה,
שהיחסים לא היו הכי טובים.
לא, אני מדבר שכשהתחלתי ללכת לבית הספר, הייתי צריך לעבור
על יד הכנסייה שלהם,
ושם היו בכל פעם מתחילים איתנו, זורקים אבן או משהו,
ולא.
לא, לא היינו לבושים משהו אחר, היינו לבושים אותו רווח,
אולי היינו לבושים קצת יותר יפה מאשר הגויים.
לא.
יהודים? לא.
היו מתפללים,
אבא היה
מרכיב את הטליד ותפילין כל בוקר,
ובשבת היינו הולכים לבית הכנסת במקום,
זה היה בית כנסת לא גדול, כזה שטיבל,
וכל שבת שמרנו לא לעשות
עבודה מיוחדת, אבל
אכלנו כשר בבית, שמרנו על כשרות,
וזה הכול.
בזה התבדקו
הבתיות שלנו.
היה בית בודד, חד -תקומתי,
ובחורי הבית היה לנו צמירת אדמה של שניים -שלושה דונם.
היו מגדלים,
היו שם פירות,
ארצי פרי, והיו מגדלים ירקות.
אהבתי מאוד להתאפס על ארצי פרי,
והיו לנו תפוחים, והיו לנו אגוזים,
היו לנו דובדבנים,
ואני חושב שגם אגסים היו חזיפים.
זהו.
ופירות ילד.
...של גליץ שיפה.
אני אהבתי את המאפה של יום שישי,
שאמא הייתה מכינה כל מיני,
כל מיני מאכלים
מוטשולנט, ומרקים כל מיני מאפה של ממולא עם פירות ועם כרוף ועם תפוחי אדמה,
היו מבשלים את זה, שזה נקרא פירוגן או קיסדים בעברית,
וזה היו ממלאים בכל מיני דברים,
זה היה מאוד טעים.
היו אופים גם את הלחם, וגם קונים לחם מוכן,
שאופה במקום היה מביא כל יום,
אבל לרוב המאפה היו ביום שישי אופים את זה לכל השבוע.
בבית היו את
צ 'ודנט בתוך התנור, היו את פעמיים, אני חושב,
אופים ביום שישי,
פעם היו כל מיני מאפר בשביל לאכול,
ופעם השנייה, החלות והלחם.
ואחר כך היו סוגרים את התנור הזה,
מכניסים את הצ 'ודנט ואת כל ה...
אפילו את המרק,
שיחזיק חום עד יום שבת בצהריים.
ועץ.
היה גם פחם,
אבל זה בעיקר בתנור הבישול והחימום.
היה עם פחם, אבל התנור היו עם עצים.
על יד הבית שלנו הייתה באר,
שהיו מסובבים אותה עם דלי, עם דלי,
כשהיינו עכשיו אחרי המלחמה, אז כבר הייתה משיבה,
שזה כאילו התקדמו, אבל יותר לא ראינו שום התקדמות.
נשאר אולי יותר אלוף
ממה שהיה לפני המלחמה.
התורה הייתה עם נפט ודירות, ביום שבת היו דירות,
וזהו, התרגלנו, חיינו ככה עם כמה מנורות נפט,
וזהו.
בבית ספר היה,
השפה הייתה הרוב פולנית,
והשפה השנייה הייתה אוקראינית,
ואחרי כן, כשכבר הרוסים הגיעו אלינו בשלושים ותשע,
למדנו רוסית ואוקראינית.
פולנית כבר הפסקנו,
ובכיתות יותר גבוהות למדנו גם גרמנית.
לא, השפה העיקרית הייתה אוקראינית ופולנית,
כי זה היה פולין שיש לך,
אבל כיום למשל זה שמה אוקראינה,
זה גליציה המזרחית,
שכיום היא ש...
אנחנו למדנו את הספרות גם האוקראינית וגם הפולנית.
אז השיעורים באוקראינית, הייתי כותב אותם באוקראינית,
והשיעורים בפולנית, הייתי כותב בפולנית.
אני אהבתי יותר את הפולנית מאשר את האוקראינית.
הייתי בן 11. אנחנו,
אני זוכר את השנות השלושים,
לא שום אירועים מיוחדים.
בשנות השלושים המאוחרות,
אז
הרגשנו התכדרות השמיים שמשהו רע עומד לקרות.
קראנו,
כן, בגרמניה קראנו על האנטישמיות שם וקראנו על רדיפות
היהודים
ואף אחד...
כן, אבל בבית דיברו על זה, וזה התבטא בסוף.
הרדיו לא היה לנו, היה רדיו אצל
שכן שלנו, אצלנו לא היה רדיו,
אבל זה הגיע על ידי בעיתונות ובשיחות בתוך המשפחה.
‫כן, דיברו על המשטר בגרמניה,
‫שהוא לא טוב ליהודים, ‫יש רדיפות ליהודים ויש
‫התנכלויות ליהודים,
‫אבל הידיעות עוד לא היו כל כך ברורות,
‫כפי שידענו אותן יותר מאוחר.
‫עכשיו, ב -39',
‫אז פרצה המלחמה, אני זוכר,
‫הייתה התקפה במערף, ‫הגרמנים תקפו במזרח
‫הרוסים.
‫וזה לקח איזה שבועיים או שלושה, ‫והם
תקפו את פולין משני הצדדים ‫בכוחות מאוד חזקים.
‫אצלנו הרגשנו את ההפצצות
באמיר.
‫אנחנו יותר קרובים היינו לצ 'ורטקוף טרנופול,
‫ומצד דרום זה לשיקי,
‫וצ 'רנוביץ' שזה כבר היה ‫בחלק הרומני של גליסיה.
‫ומה שזה התבטא זה אנחנו שמענו מרחוק ‫את רעמי התותחים
ואת ההפצצות מהאוויר.
‫בהתחלה בכלל הפולדים לא הבינו מה הולך. ‫הם חשבו שהרוסים ‫באים לעזרתם נגד הגרמנים.
‫היו ביטויים שהם היו מקבלים אותם ‫בפרחים ובברכות
‫מתוך זה שחשבו שהם באים
‫לעזור לפולדים נגד גרמניה.
‫אבל חיש מהר הבינו שאלה תוקפים אותם ‫בשביל לרבוש,
‫וההתנגדות, הייתה התנגדות,
אבל לא היה להם מספיק כוח ‫בשביל להתנגד
‫לכוחות הקלישאה של ברית המוצרות.
‫השש היה,
כשהרוסים באו, האוקראידים פנו אליהם,
‫מה עליהם לעשות עם היהודים?
‫האם לגרש אותם? ‫האם להרוג אותם? האם להכות אותם?
‫והרוסים הסבירו להם
‫שאצלם
יהודי, לא ז 'יט, אלא יברי,
‫יש לו אותם זכויות ‫מאשר לכל אזרחי ברית המועצות.
‫אז ככה שזה הרגיע אותנו.
‫השנתיים האלה של הכיבוש הסובייטי,
‫היו רגילים, למדנו בבית ספר,
‫כמעט,
כמעט היו שינויים.
‫היו מאסרים של
אלה בעלי הרכוש,
‫החוות,
‫שלי כמעט ולא היו שינויים.
‫בתוך הבית לא הייתה הרעה ‫מבחינה כלכלית.
‫אימא המשיכה לנהל את בית המלאכה.
‫כן,
ולא היה אני, הלכתי לבית הספר.
‫אחותי יצאה לצ 'ורט, כשהיא עיר גדולה שם,
‫ללמוד בבית ספר תיכון.
‫התחלפו המורים,
‫באו הרבה מורות ומורים מרוסיה,
‫שהתחילו ללמד אותנו
‫את השפה הרוסית
ואת הסוציאליזם, ואפילו מרקס ולגנד למדנו.
‫ומבחינה זו למדנו,
‫ולא היו שום שינויים. ‫להפך,
הם השתדלו שיהיה יחס שווה ליהודים ולגויים, ‫ואני חושב שהם גם...
הקפידו, זאת אומרת, המשטרה הסובייטית,
אנכוודיה, אז קראו להם,
הם
הקפידו שלא יתנכלו ליהודים ולא ייאמן להם
שום רע.
מבחינה זו הרגשנו
די טוב במשטרה הסובייטית.
זה לא השתנה, זה עד ארבעים ואחת,
שזה ביוני, אני חושב שזה היה ב -22 ביוני,
פרצה מלחמה
בין גרמניה לרוסיה.
את גרמנים
תקפו את רוסיה,
ולפי מה שהבנו, הם לא היו מוכנים ולא חשבו
מה צפוי להם, למרות
שאצלנו
היה פחד
מהגרמנים
וחשבנו אולי לברוח
מזרחה יחד עם הסובייטים,
אבל ההתקדמות של הגרמנים הייתה כל כך מהירה
שאי אפשר היה לברוח.
מי שהיו להם זכות קדימה לברוח לרוסיה,
היו כאן כל האזרחים הרוסים.
והצבא הרוסי שנסוג בבעלה
מזרחה,
ומי שלא הספיק לברוח נפל בשבי של הגרמנים.
אנחנו נשארנו בבית סגורים ומסוגרים.
לאזור שלנו לא נכנסו הגרמנים,
אלא נכנס הצבא ההונגרי,
שהוא שיתף פעולה עם הגרמנים, היו מגויסים הונגרים,
ואיתם הגיעו
עובדי כפייה יהודיים,
היו לבושים במדים של
הצבא ההונגרי,
אך היו ללא נשק, היו עיתי חפירה
וכלי עבודה אחרים,
שהם היו העובדים השחורים
לפני הצבא, היו חופרים את העמדות וחופרים את התעלות
בשביל הצבא ההונגרי.
לא, בתוך העיירה שלנו, בתוך הקפאה,
לא היו קרבות במיוחד, היו רק
התנגשויות ככה מקומיות.
לא,
הלימודים נפסקו לתקופה קצרה,
ואנחנו כבר לא חזרנו ללמוד.
מה שקרה,
שהאוקראינים
התנפלו על משפחות היהודים,
שדדו מהקול הבא ליד,
גם אצלנו בבית,
והיינו בבית, אספו את כל היהודים,
לבית הספר במקום,
וחלק נהרגו
מהמשפחות היהודיות באותו יום,
וחלק אחר,
את רובם אספו מי שלא הספיק לברוח ליער או לעיר אחרת.
המשפחה שלי ולי היינו יחד באותו בית ספר,
וחשבנו שזה כבר הסוף שלנו.
לקחו
דברים קטנים, לא הספקנו גם לקחת הרבה זמן.
הבית סגרנו,
לקחנו קצת בגדים,
דברים קטנים.
לקחנו קצת אוכל איתנו,
חשבנו שמעבירים אותנו לאיזה מקום אחר.
שם היינו איזה שלושים וכמה שעות.
סגורים בלי לאפשר לנו לצאת,
לקחו את הגברים החזקים יותר בשביל לח...
‫פה קברים,
‫ואנחנו שמה חיכינו וידענו ‫שזה אולי השעה האחרונה ‫של החיים שלנו.
‫בסוף, לפי דעתי, זה היה איזה נס. ‫הכומר המקומי
פנה לוועד המקומי של האוקראינים ‫ושל המפקד הצבאי של ההונגרים,
‫וניסה להשפיע שייתנו לנו לחיות,
‫שאנחנו אנשים,
‫שאנחנו בני אדם
שמגיע לנו לחיות,
‫ואכן כעבור 30 וכמה שעות
‫שחררו אותנו ואנחנו חזרנו הביתה.
הפרצוף לקחו קצת דברים,
‫אבל הרוף עוד נשאר הריהוט,
‫חלק מהמזון,
‫ובתוך המרתף נשארו דברים.
‫והמשכנו לגור שם
תוך פחד.
‫בלילה פחדנו, היו זורקים אבנים על הבית,
‫היו צועקים ומקללים.
‫לא היה נעים.
‫בבקשה.
‫אנחנו השתודלנו לא לצאת הרבה החוצה, ‫רק כשהיה צורך.
‫בעיקר אמא הייתה יוצאת.
‫היו לנו גם ידידים במקום, ‫אבל מתמות,
גם הם פחדו לעזור.
‫אבל אם הייתה זו שהייתה יוצאת ‫ומביאה מצרכי מזון,
‫קמח וביצים וחלף,
‫זה איך היינו שם בלילה, ‫היינו מסתגרים עם התריסים ‫כדי לשמור על הבית.
‫עשינו כל מיני סידורים, ‫היינו מקרבים,
‫רהיטים לדלת.
‫זה נמשך כמה חודשים,
‫ואז
הודיעו שהם,
‫שאנחנו צריכים לעבור לגטו בעיר תלוסטה,
‫ונתנו לנו איזה 48 שעות לעבור,
‫אז שכרנו את זה.
‫אז היה איזה 8 קילומטר, 7 קילומטר לגטו.
‫אנחנו לקחנו עגלה של גוי אחת ‫עם סוסים,
שני סוסים,
‫והעמסנו מה שיכולנו,
‫ונסענו לגטו בתלוסטה.
‫הגטו היה חלק מהעיירה.
היה...
‫ -התיל.
עם גדר תיל, ‫כי זה היה זמן די קצר, ‫שלא הספיקו
לעשות חומה.
‫ונסנו, היה לנו שם איזה קרוב משפחה,
‫חיינו בצפיפות, הינו,
‫אני יודע, שישה -שמונה בחדר,
‫וככה חיינו.
‫הוכנשוף, אמי הייתה יוצאת לכפר או לכפרים.
‫מהגטו לא היה מסובך לצאת, ‫בואו נגיד ככה,
‫כי השומרים היו אוקראינים,
‫עוד לא היו ככה, ‫לא היה משטר גרמני
של אס -אס או משהו,
‫אז נתנו לצאת,
‫נתנו לצאת. ‫אמי עבדה בתור תופרת והייתה עושה, ‫אז
היה אפשר לצאת מה...
גם בתוך הדיאטו ‫וגם אצל כל מיני משפחות
פולניות ואוקראיניות,
שהם הזמינו אצלה,
‫ותמורת זה היו נותנים לה ‫מצרכי מזון ואוכל.
‫בשלב קצת יותר מאוחר,
‫יצאה פקודה לענות
בסרט
עם מגן דוד.
‫הסרט היה לבן עם מגן דוד.
כחול.
וזה היה ברוחב מסוים של, אני יודע, 12 או 15 סינטימטרים,
וכל אחד שיצא היה צריך
לצאת עם הסרט הזה.
לא, לא, לא, לא.
תראי, ההורים שלי הבריחו אותי מחוץ לגטו,
ושיכנו אותי אצל עיקר אוקראיני
באזור הדניסטר, היה שם נהר דניסטר גדול,
לא רחוק מקולומיה, זו עיירה מעבר לדניסטר.
הדניסטר היה נהר מאוד רחב,
ששטו שם אפילו אוניות,
וליד הנהר הזה היה כפר, אני אפילו היום כבר לא זוכר אותו,
ושם אצל הגוי הזה אני חייתי ולדתי ברפת.
אז הייתי גוייר 13 -13 ומשהו,
והתפקיד שלי היה לראות את הבקר שלו, היו לו פרות,
היו לו חזירים,
וזה היה התפקיד שלי,
במרעה בחוץ בשדות,
במרעה על שפת הנהר
של אותו עיקר, אבל היו שם שטחי מרעה
של
שזה יהיה יותר ציבורי ליד היער, ליד הנהר,
ששם אדמות לא היו שייכות לאותו גוי, אלא היה בראה טבעי,
שמותר היה שם לכולם לראות את הבקר שלהם.
עשרות ראשים?
פרות או חמש פרות?
היה איזה עגל או שניים בסוס,
והיו איזה שלושה -ארבעה חזירים,
שהיו שניים קטנים, שניים גדולים,
זה היה כל הרכוש שלו.
עוזר בערב. היו ימים שהלכתי לשדה לעבוד יחד עם העיקר.
מה?
על ידי איסוף תפוחי אדמיים היה, זו הייתה תקופה
של לפני הסתיו,
סוף הקיץ, לפני הסתיו.
זה ב -41.
עכשיו, לקראת סוף השנה,
הגוי הזה התחיל לפחד, להחזיק אותי פן
יגלו והוא יואנש.
כל יום שהורים שלי נתנו לו, אני חושב שהיה לנו שם בדים
צד והיה לנו צמר בחנות,
וזה מה שהצלחנו להוציא, אז יכול להיות שנתנו להם.
וזה היה מצרך חשוב באותם הימים,
שלא היה להשיג את זה באופן חופשי, אבל בהיות כרב רק.
אבל עיקר
התפקיד שלי, אני חושב שאני מילאתי לו, הייתה לו עוד בת,
וזהו, אנחנו ישנו במיטה אחת שם,
הלאה,
זה לא מיטה, אלא זה
אני ישנתי בתוך הסם.
להם היה חדר אחד
גדול והיה על יד זה הרפת ואיפה שהפרות עמדו, והסוס.
כן, לקראת סוף ה -41,
ואז הם קראו לאימא שלי, היא באה,
ואנחנו בלילה, ככה באמצע הלילה, יצאנו מהכפר והלכנו לכיוון העיירה שלי, זה היה איזה
בערך 30 קילומטר.
הלכנו כל הלילה,
ולפנות בוקר הגענו
לגטו בתלוסטי, ושם נשארנו.
שרנו שמה עד,
אני חושב שב...
עד
מאי יוני 42,
סליחה,
עד
מאי 43.
בסוף ארבעים ואחת
הייתה אקציה גדולה,
אקציה זה באו גרמנים עם שוטרים אוקראינים
לתוך הגטו, הם לא נכנסו, הם קודם כל
כיתרו את הגטו
עם כוחות אוקראינים.
אני הייתי בתוך הגטו,
ואז
לנו באותו בניין איפה שאנחנו גרנו,
בנו קיר
כפול עם כניסה מוסתרת על ידי קש וכל מיני שקים,
שלשם הזדחלנו.
והסתתרנו, שלא ימצאו אותנו,
כי ידענו על אקציות שמתקיימות בערים אחרות,
וצריך למצוא או במרתפים עשו מחבוא,
או באלגגות הבתים,
או בתוך
פרוזדורים על ידי
מחיצה של קיר שאפשר היה להזדחל.
לא, לא. אני אצל הכפריים.
אני אצל הכפריים הייתי עד סוף 41. סוף 42, כן, אז צריך...
סוף, אני לא יודע, ספטמבר, אוקטובר, משהו כזה,
ארבעים ושתיים,
ואז נרצחו.
נרצחו את 2 ,500 יהודים,
שזה לא רק בקש...
בלילה הם כיתרו את הגטו,
ולפנות בוקר התחילו לאסוף את האנשים,
ומי שניסה לברוח, ירו בו
והרגו אותו.
כן,
הייתי מוס...
אני שמעתי את היריות ואת הצעקות,
ואני זוכר,
אחותי הקטנה, פייגלה,
שהייתה ילדה יפיפייה כבת תשע,
שהיא לא הספיקה להיכנס לתוך המחבוא.
שמענו אותה מתחננת באוקראינית,
בפני כנראה שוטר אוקראיני או שוטרים אוקראינים,
שייתנו לה לחיות, אם תעשו אותה.
אז הם אמרו לה, באוקראינית את יכולה ללכת.
ואז שמענו יריות,
ויותר לא ראינו אותה.
זה היה הסוף.
וככה נשארנו שם, האקסיה נמשכה
עד
סוף היום,
בלילה,
ואז נפסקו היריות, והשתרח שקט?
מרחוק
שמענו יריות
כל אחרי הצהריים,
של מכונות ירייה ויריות של
נשק אוטומטי
מבית הקברות, שהיה קצת מרוחק מהעיירה שלנו.
בבקשה.
יצאנו למחרת.
טוב, ראינו,
ראינו את כל האנשים שחסרים, שלא נשארים.
התחילנו לבכות את אלה שלא נשארו.
ראית?
ראיתי מעט יהודים.
לא.
הם אספו את ההרוגים, את הנרצחים,
בדרך כלל האוקראינים עשו את העבודה הזו,
והעבירו אותם ל...
שמשנה.
ראינו את הכתמי דם, ראינו את ה...
זה, היו מקומות שהם שרפו אותם
בתוך הבתים.
תחושות היו...
רוצים לחיות, רוצים להישאר, לספר על האסון שקרה לנו.
היה פחד, היה, היה רצון לנקמה.
חשבנו, אולי
אפשר יהיה להתחבר לפרטיזנים או ללוחמים רוסים אלה שנשארו באיזה
אבל כל זה לא קרה.
בשנת...
בסוף שנת 43',
כשעברו שמה פרטיזנים לכיוון
הרי הקרפטים,
הם עברו ליד
המחנה שלנו שבו שהיתי,
מחנה עבודה.
אז זה אני אספר לך איך אנחנו הגענו ומתי הגענו למחנה עבודה,
אבל בסדר,
יכול להיות שנים גם.
בגטו, אנחנו המשכנו לחיות בגטו
עד
מאי או 12 למאי או 13 למאי
43'. החיים היו קשים,
אספו כל מיני יהודים מכל עיירות מסביב
והביאו אותם לגטו תלוסטה.
שוב
חיינו בצפיפות,
הביאו הרבה יהודים
מהגבול ההונגרי,
קרפטו -רוס,
משם גירשו אותם ברגל,
ואלה הפליטים הלכו,
אני מעריך
לפחות 100 קילומטרים עם ילדים ותינוקות
ושקנים באו לסביבה שלנו.
אבא שלי כבר לא עבד.
אבא שלי, בתקופה מסוימת מעט אחרי האקציה הראשונה הזו של סוף ארבעים ושתיים,
התחלה בטיפוס, זו הייתה
אפידמיה
מעדיפה שנמשכה כחצי שנה שגבתה מאות רבות של מתים,
שלא היו תרופות.
אבי גם כן חלה במעדיפת הטיפוס, טיפוס,
הבטן זה נקרא, טיפוס בהרות, אני לא יודע כיום איך זה נקרא,
וגם כן היה קרוב
למוות היה שם רופא אחת,
דוקטור מילך,
שהוא טיפל באבי וטיפל בחולים אחרים,
וכעבור לשבועיים
עבר והאבי הבריא.
וזהו, היו הרבה מאוד אנשים שמתו ממחלת הטיפוס,
שהתפשט
מאוד בתוך הגטו.
אני הייתי בסדר, אני לא חליתי בזה, זה.
לא, לא למדתי בתוך הגטו, היה עזר.
אם, האם אנחנו היינו איכשהו מתגנבים מהגטו בשביל להשיג
קצת מצרכי מזון
או להביא איזה
ירקות,
תפוחי אדמה,
זה היה דברים מאוד חשובים.
היה לנו שם איזה חוג של הרב המקומי, רב העיירה,
הרב חודרוף, אני חושב,
שלימד אותנו
קצת תורה וקצת גמרא, קצת דברים כאלה.
לימודים חילוניים לא למדנו,
בית ספר לא היה,
לא היה מהלכה בין כל הבגדים שהיו לנו,
אז כל אחת לבש
כל הבגדים שהיו לו, כי החורף שמה היה מאוד קשה.
היו תקופות
עם סערות שלק,
וטמפרטורה ירדה למינוס 32 עד 35. זה לא היה כל חורף, והיו רק תקופות.
החורף של 42 היה באמת קשה,
היו שלגים רבים בבוקר.
היו ימים שלא יכלו לפתוח את הדלת,
כי השלג נערם לגובה של
שני מט ויותר,
היו צריכים לחכות ולפנות לאט -לאט את השלג
כדי שאפשר יהיה לצאת.
וזהו, חיכינו לקיץ, היו קצת
קרשים שהיינו אוספים,
היו קרשים שהיינו מפרקים מהגגות, מכל מיני זה.
עם זה אנחנו בשלנו וחימנו קצת
לשעה -שעתיים מטר אביי.
בגטו היינו עד
מאי 43. ואז הייתה האקציה האחרונה שאחריו חוסל הגטו.
באקציה הזו נהרגו
כשלושת אלפים אנשים.
שוב, התסריט חזר על עצמו.
הגטו הוקף על ידי אוקראינים.
לא, לא ידענו.
מה?
אותו המחבור נשאר,
אבל ידענו שהם מחפשים את זה בצורה כזו ששום
מחבור תיבת לא יוכל לעמוד,
כי שמענו ממקומות אחרים.
עכשיו,
בתוך הגטו שלנו
נאספו הרבה מאוד יהודים
מכל הסביבה וכל האזור.
זרשיקי, מהונגריה,
צ 'ורטקוף,
לא, צ 'ורטקוף עוד לא,
מיגלניצה,
מאיך זה נקרא?
הובודנקה,
ומכל הכפרים באזור.
כולם
הועברו לגטו שלנו,
ושם במאי, אני חושב, ב -12 או 13 במאי 43, 43 הייתה האקציה האחרונה שלאחריה חיסלו את הגטו.
מי שנשאר בחיים,
אז
הוא הלך לעבוד בחוות חקלאיות שהפכו למחנות עבודה. ההורים שלי
נספו באקציה של מאי 43.
‫אני קפצתי מהחלון של הבית ‫ורצתי לכיוון השדות,
‫בין הגרמנים ובין האוקראינים.
‫רצתי, שמעתי יריות,
‫היריות
חלפו ליד האוזן שלי,
‫שמעתי את שריקת הכדורים,
‫ואני המשכתי לרוץ,
‫והצלחתי לצאת מתחום העיר בשדות,
‫באיזה כפר, שדות של כפר סמוך, ‫של כמה קילומטר מאחורי העיר,
‫ושמה,
לבד לגמרי, ‫היו עוד אנשים שהצליחו לברוח מהעיר.
‫וככה הסתתרתי בתוך,
‫אני חושב שזה היה שדה תירס,
די גבוה,
‫אני הסתתרתי שמה.
‫אני חושב ששם הייתי תשמעת יומיים,
‫כי האקציה הזו הייתה במיוחד ארוכה,
‫גם למחרת, זאת אומרת, באותו יום,
‫מהבוקר עד הערב,
‫וגם למחרת עוד שמענו יריעות ‫וכדרה של כל מיני יהודים
שנמצאו בתוך המחבוא ‫ונתגלו על ידי אוקראינים.
‫וככה שבאותה אקציה ‫דרגו כ -3 ,000 אנשים.
‫אני חזרתי, אני חזרתי לתוך הגטו,
‫ונשארתי, ראית שאני נשארתי לבד,
‫בלי משפחה.
‫כן, ידעתי שגם ההורים שלי ‫היו שם בין אלה שנלקחו.
‫אחותי, אני לא ידעתי היכן היא,
‫אם היא חיה או מתה.
‫ותרתי לבד, רק בשנת 56'
‫נוצר הקשר של אחותי איתי.
‫אני אז הייתי בקפריסין,
‫בדרך לארץ, זאת אומרת, ‫האנגלים הגלו אותי לקפריסין.
‫לא.
ב...
לא, סליחה.
‫אני ב -47' הגעתי לקפריסין. ‫עוד האנגלים שלטו בארץ?
כן.
‫הייתי רוצה ש...
רק ב -56', אחרי שהייתי כבר בארץ,
‫שאחותי חיה ונמצאת בגרמניה,
‫במחנה MP,
‫והיא כל הזמן מחפשת אחריי.
‫זאת אומרת, היא באה לתלוסטר ‫אחרי המלחמה מגרמניה ובצ 'ורדקו ‫ובכל המקומות, איפה שהיא יכלה,
‫שאלה עליי.
‫זאת אומרת, נודע לה שאני נשארתי ‫ביחידי בחיים.
‫ולאן שהגיע אני עברתי בדרך לארץ.
‫נזאט לוסטר שוט קוף.
‫והתחננתי שישלחו אותי למחנה עבודה.
‫אני ידעתי שסביב תלוסטר ‫יש כמה מחנות עבודה,
‫ביניהם רוז 'נופקה, ‫שזה היה איזה 4 -5 קילומטרות ‫מהעיר תלוסטר.
‫רוז 'נופקה הייתה חווה חקלאית גדולה,
‫שפעם לפני המלחמה הייתה שייכת
ליהודי עשיר שפריץ. ‫הם היו מחקירים את החוות
ליהודים שהם יעבדו אותם
‫על ידי פועלים אריסים.
ואת ההכנסות ואת הרווחים יעבירו לאותו בעל האחוזה
שחי לו באיזה עיר,
ובמקום עבדו פועלים,
איבדו את החקלאות,
איבדו את ה...
זאת אומרת, עבדו עם הבקר והתסוסים והצאן,
והצאן והעיזים, הכל.
אני ביקשתי מהקומיטט
שישלחו אותי.
הם שלחו,
חלק מהגברים ונשים נשלחו לחווה,
למחנה
רוז 'נופקה.
בין טלוסטה לרוז 'נופקה המרחק היה לא גדול,
שישה קילומטרים אולי.
הלכתי ברגל
עם עוד אנשים.
שם היה מפקד המחנה, אמנם אני לא ראיתי אותו,
אבל היה ככה משטרה מקומית.
היה שם עוזר יהודי,
מת
כמו היה כץ, אני חושב.
כן.
כץ, הוא היה אחראי על קבלת אנשים, פיקוח על אנשים,
והיו עוד איזה שני,
כאילו שוטרים. הם לא היו שוטרים, היה רק,
היה להם איזה
סרט נוסף על יד ימין,
ומקל.
ושלחו אותי לאיזה צריף,
שם היה,
היו כמה צריפים.
שבתוך הצריפים
לא היו מזרנים, היה קש.
וואללה, קש, כל אחד שם לו את הסמרטוטים שלו, נכתב.
אני לא יודע,
אני חושב שבצריף היה פי שניים מאשר החדר הזה.
היו כ -100 -120 איש.
נכון, אחד ליד השני ישנו.
חמש.
הייתי דער בן 14.
והיו גם מבוגרים בגיל 50, 40,
וגם קצת יותר צעירים, אבל מעט.
אני הייתי, בבקשה?
אני עבדתי ב...
זה היה כעין סלק גדול.
זה, קראנו לזה קוקסי ג 'ל, קוקסי ג 'ס,
משהו כזה. זה היה סלק מיוחד
שנשלחו, שנשלחו לגרמניה כחומר ילם לתעשיית הגומי הסינתטי שלהם.
אנחנו עבדנו עם עיתים ועם קלשונים להוציא מהאדמה,
לנקות אותם, להוריד את הגבעול ואת ה...
ואז לאסוף אותם לערימות,
ומשם היינו
מעמיסים את זה על עגלות עם סוסים,
ומובילים את זה לתלוסטה לתחנת הרכבת.
לא, אני... להוביל היו עגלונים, והיו אנשים שטיפלו בזה,
שגם העמיסו וגם הורידו את זה לתוך קרנות הרכבת.
אנחנו עבדנו מאור הבוקר עד הערב,
עד ש...
לאכול נתנו משהו בסיסי, מאוד מאוד בסיסי.
קצת מרק,
ובפנים הכניסו כזה סלק וקצת הפוכי אדמה,
וזהו.
היה
בעשר ותשעה חזרנו הביתה למחנה בערב,
אז אכלנו את זה.
עכשיו הצריפים היו מאוד קרים,
ולנו לא היה כיסוי.
‫מצויים ככה להתכסות,
‫ואני הייתי מתגנף לאורוות הסוסים,
‫ונשקף על ה...
‫על הקש, ועל ה...
‫על הקש ליד
המזריקה שהסוסים אוכלים,
‫זה תבן צ 'ן שהסוסים אוכלים, ‫ושמה הייתי ישן כל הלילה,
‫והסוסים היו מחממים אותי ‫על ידי זה שהיו נושמים עליי,
‫אז שם הרגשתי חום.
‫קיבלנו הרבה מכות.
‫הממונים שם ואחראים עליי.
‫השמירה הייתה של האוקראינים.
‫גם הם היו המפקחים בזמן העבודה,
‫כשהייתי יוצא לעבודה, ‫ואם רציתי קצת לנוח או קצת
להתבטל, לא לעבוד יותר מדי קשה, ‫שהיית עייף,
‫אז פה ושם הייתם מקבל מכות ‫עם מקל או עם משהו,
‫עוד יערות היו צועקים עליי,
‫שאני לא משתדל יותר מדי, וככה.
‫והאוכל היה מאוד מאוד
‫מועט,
‫שכל הזמן הרגשנו רעב.
‫אני הייתי בערב,
‫האוקראינים לא כל כך
‫שמרו כי הם רצו להיות יותר בבית,
‫אז הייתי מתגנב החוצה,
‫עובר שמה בכפר של רוז 'נובקה, ‫או כפר ליד רוז 'נובקה,
‫ומבקש
איזושהי פרוסת לחם או משהו.
‫אז חלקם
נדבו לי את הפרוסת לחם, ‫חלקם גירשו אותי שאני
לא אפריע להם שלא...
‫הם ודאי זיהו אותי.
‫הסרט, הסרט של היהודי,
‫היה צריך להיות גם במחנות.
‫אותו סרט ש...
‫לא, לא, לא, לא.
‫תמיד הייתי באותו בגד, ‫היה לי איזה בגד אחד כזה,
‫כזה.
‫עוד מהבית קיבלתי, לא נתנו לה.
‫מיסה בחורף בטח לא גיבסתי,
‫אבל בקיץ, בנהר או באיזשהו מעיין,
‫והצרה היא שהכינים אכלו אותנו.
‫זה היה בלתי אפשרי להתפטר מהם.
‫היינו
כוללים אותם
‫והיינו בחורף, שמים את זה בתוך שלג, ‫גם זה לא עזר הרבה, הם חזרו.
‫וככה חיינו עם בגד אחד שהיה לי,
‫מהבעיתות, היו איזה
דברים שכבר היה קרוע ובלוע,
‫נעליים כמעט לא היה לי.
‫היו לי איזה סברטוטים שאני
עטפתי את הרגליים בשביל ללכת.
‫בחורף, לא.
‫בחורף טיפלנו בבקר ובסוסים.
‫היה פחות עבודה, כי לא יצאנו לשדות.
‫אז הצטרכנו לערום את השלג מהמחנה.
הייתה גדר מסביב,
אבל לא הייתה גדר כזו סגורה, הרמטית.
אפשר היה מתחת, אפשר היה...
היו מקומות שאפשר היה להתגנב החוצה.
עלה בדעתי, זה רק לא היה לי לאן ללכת, לאן לברוח.
היינו בתוך סביבה עוינת
של אוקראינים,
שלא רק שהם לא רצו,
אולי היו בודדים שכן רצו לחזור,
אבל לרוב היו עוינים וגם פחדו
מהגרמנים שיקבלו עונש על זה שהסתירו יהודי.
עכשיו, היו תקופות ארוכות מאוד שגם במחנה הזה פחדנו מאקציות,
אז היינו בלילה יוצאים לישון בשדות,
לא בחורף, כמובן,
ולנים שם בתוך השדות
כדי שאם תהיה אקציה,
שלא יחסלו אותנו שם בבית.
הייתה אקציה,
האקציה הייתה כבר בשנת 44',
זמן קצר לפני השחרור.
אני אז יצאתי בדיוק מהמחנה ובאיזשהו שדה, היה שם ערימת חציר,
אז הסתתרתי שם וישנתי לפנות בודג 'פט.
שמענו את היריעות
ואת הצעקות
והיללות של אנשים
שברחו
מהמחנה וניסו לברוח לשדות,
ואז הרבה מאוד אנשים נהרגו במחנה.
הנותרים,
אני הייתי בתוך השדה והסתתרתי,
היה שם איזושהי ככה צמחייה שזחלתי פנימה בתוך הצמחייה הזו,
ושמעתי את הגרמנים והאוקראינים
על סוסים ומחפשים אנשים
ויורים בהם.
אותי הם לא ילו,
מתוך מזל, השארתי בחיים
עד שנגמר כל ההרג של השבויים שם,
ולמחרת,
זאת אומרת, יצאנו מהמחנה הזה,
כי המחנה הזה חוסל,
ועברנו לתלוסטה.
לפני זה היה לי עוד איזה
מקרה בתוך המחנה,
וזה כבר
זמן קצר לפני השחרור,
שראינו כבר הצבא הגרמני, הוורמאכט,
מתחיל לסגת.
ואז
אני לא יצאתי לעבודה, הסתתרתי מתחת לצריף.
בין הצריף ובין האדמה היה רווח,
שבקושי הזדחלתי פנימה,
ושם הסתתרתי.
שוטר אוקראיני גילה אותי
ודרש שאני אצא,
ואז ידעתי שהסוף שלי מגיע.
עמד שם הקצין ורמאכט גרמני שצעק על הקצין שייתן לי ללכת,
וככה הוא שחרר אותי,
ומשם אנחנו הלכנו למחנה תלוסטה,
שלא חוסל.
ותלוסטה היה גם כמחנה עבודה,
שהם היו יוצאים לכל מיני עבודות,
לא רק חקלאיות,
אלא עבודות החזקת כבישים וחפירות
ובניית כבישים.
הלכתי ברגע, כן.
בבקשה?
זה היה כמה ימים לפני השחרור
בשנת, זאת אומרת, במרץ 44'. במרץ 44' אנחנו שוחררנו
על ידי הצבא הסובייטי,
ואנחנו,
כשהיינו במחנה תלוסטה,
שמעתי כבר את הרעמים רמי התותחים מרחוק,
כבר איזה שלושה ימים לפני השחרור,
ושם הייתה המשטרה, זאת אומרת, ליד המחנה הזה
הייתה משטרה גרמנית,
וראינו שלושה ימים לפני זה שהם בורחים מהמשטרה.
והבנו שהשחרור הוא קרוב,
ובאמת ב -23 למרץ, 24 למרץ,
כבר שמענו את הרעש של הטאנטים שמתקרבים
לעיירת לוסטה
מכיוון צ 'ורטקוף,
ואז
כשפרצנו החוצה
בשביל לקבל פני הטאנטים ולשמוח
עם צעקות הופיעו שני מטוסים,
ואני לא יודע, או שהם סימנו משהו,
וכעבור רבע שעה
הופיעו איזה ארבע או שישה מטוסים,
הורידו פצצות עבירה על המחנה,
וירדו לגובה של, אני יודע, 200 מטר,
אולי קצת יותר,
והתחילו לירות
על האנשים במחנה.
אני הייתי בחוץ,
ועמדתי ליד הכביש
איפה שהטאנקים זזו.
אני לא יודע, אני חושב שהם או שידעו שזה מחנה של יהודים,
או שרצו לפגוע בטאנקים של הרוסים.
היו מטוסים גרמנים, זה בטוח.
הם הפציצו כל הזמן את הצבא הרוסי המתקדם.
ואני אז,
ממש, דשכבנו כולנו, כל אחד חיפש איזה מקום היסטורף.
ואז הרגשתי שהרגל שלי רטובה.
כאב לא הרגשתי.
התחלתי שוב לרוץ לכיוון השדה, ואז התחלתי להרגיש כאב חזק
ברגל
וראיתי שכל הרגל מכוסה עם דם.
הבנתי שאני נפצעתי.
מישהו עזר לי לחזור למחנה,
ושם הושכבנו, אני לא יודע, זה היה איזה בניין או בית ספר או משהו, אני כבר היום לא זוכר.
והופיע שם דוקטור מילך, זה מה שהזכרתי אותו בגטות לוסטר.
הוא הסתתר באצל איזושהי משפחה.
הוא הופיע ונתן לנו את העזרה הראשונה,
והוא החליט
מי צריך
לעבור לבית חולים בצ 'ורטקוף,
כי בתלוסטי לא היה משהו,
לא היה בית חולים, היה בצ 'ורטקוף בית חולים,
ושם
הוא החליט מי מהפצועים,
כי היו פצועים קשה והיו פצועים קל,
מרסיסים או קצת כוויות או מכדורים.
כשלי אני קיבלתי כדור
ברגל מאחור כלפי זה.
והרופא נתן את העזרה הראשונה והחליט שאני צריך
להעביר אותי לצ 'ורטקוף.
אז הוא יהיה שם יחד עם הקצין הרוסי,
כמה עגלות.
והגויים האלה הובילו אותנו לצ 'ארטקוף
על העגלות.
הגענו לצ 'ארטקוף, זה היה בית חולים
לא גדול,
שנוהל על ידי
נזירות אוקראידיות.
הרגשנו אותי,
לא טוב,
הטיפול היה מאוד מאוד
גרוע.
הכניסו לי לתוך החורם,
כנראה גילו שהעצם לא נפגעה, שזה רק ליד העצם
הכדור עבר,
אז הטיפול היה קצת יוט, קצת קצת.
לא תפוך, לא תפוך, לא.
רק חפשו את זה, הכניסו משהו לתוך החורמה שהיה,
ומדי פעם החליפו את התרבושת,
שהייתה
עם
הפרשה של
לעיתים די רחוקות החליפו לנו.
האוכל היה בצמצום.
היה איזה רופא שהיה בא פעם ביומיים,
פעם בשלושה ימים,
לבדוק את החולים,
הרבה תרופות לא היו לו,
ו...
הניקיון היה בסדר, האוכל היה לא טוב,
כי גם כנראה לא היה להם
הרבה מה לתת,
אם אוכלים לחם יבש כזה,
או צנינים, צנימים.
וזה...
חולים.
אני הייתי איזה שלושה חודשים בבית החולים הזה,
שמה שקרה,
הלא הרוסים שנכנסו,
הם כיתרו
ארמיה גרמנית,
שהיא הצליחה
לשבור את הטיטור הזה ולכבוש בחזרה את העיר טלוסטר,
שמשם הוצאתי לצ 'אוטגוף.
הגרמנים כחשו בחזרה את טלוסטר
והגיעו עד מבואות צ 'אוטגוף,
ידילי צד,
והחזית עוד עמדה כמעט
חודשיים שמה.
הגרמנים היו בקרבת נבואות צ 'אוטגוף והרוסים היו בצ 'אוטגוף.
שמה ביום ובלילה הפציצו גם מהאוויר וגם מתותחים
את צ 'אוטגוף,
גם את בית החולים. זאת אומרת, לא פגעו בבית החולים.
פלטים. היינו למעלה,
הנזירות
בזמן ההפצצה היו בורחות למטה למרתב, אותנו הייתה משאירה למעלה.
אז אחרי כן, כשיצאנו מבית החולים,
אז אני עברתי לגור אצל איזה משפחה יהודית,
זוג שהשתלטו כנראה על איזה בית של ירמדים,
ושם אני גרתי אצלם איזה חודשיים.
הפליישר, משפחת פליישר,
זה זוג
ללא ילדים,
ושם אני נשארתי לגור.
אני הלכתי ככה מבית לבית, ראיתי שזו משפחה יהודית, אז שאלתי אם אני יכול להיות אצלם.
לא, בצ 'ורטקוף לא גרנו, גרנו בקלוסו.
לא, האזור עוד היה כבוש על ידי הגרמנים,
על ידי כך
שעות תקופה הייתה משוחרת, גם טלוסי הייתה משוחרת,
אבל לאחר מכן היא נרבשה בחזרה.
על ידי הגרמנים.
כמה זמן, אולי חודשיי,
מה עשיתי?
אני...
היה שם הרבה צבא רוסי.
הייתי הולך
בשעות האוכל ומבקש, היו שם מטבחים צבאיים,
כשהם היו גומרים לאכול, שייתנו לי קצת אוכל,
מה שנשאר בתוך המטבח.
ושם קיבלתי מהם,
תמיד קיבלתי אוכל.
היו ביניהם גם יהודים וקצינים יהודים,
שהם ידעו שאני יהודי, תמיד דאגו לי שיהיה לי מה לאכול,
נתנו לי גם פקדים.
ויותר מאוחר,
ככה הייתי שם כמה חודשים,
ויותר מאוחר התחלתי
לצחוק עם החיילים הרוסים.
הייתי מוכר להם סיגריות,
הייתי מוכר להם ספיר ווודקה.
אני קניתי את זה מכל מיני ספקים מקומיים,
היינו מוסיפים לזה קצת מי גשף
כדי שיהיה יותר,
והיינו מוכרים, זאת אומרת, או מחליפים איתם כל מיני
מאכלים או בגדים,
והייתי הולך...
כן, אני, הם לא נתנו לי אוכל, הם לא דאגו לי לאוכל,
הם נתנו לי שם באחד החדרים, אני והיה איתו עוד אחת,
ובחדר אחר גרו שם איזה שתי מורות
רוסיות צעירות,
והתיידדנו איתן, ואני התחלתי לדבר כבר רוסית.
הייתי צעיר, וכנראה שלמדתי מהר.
והתחלתי לנסוע לצ 'רנוביץ.
קונה בצ 'רנוביץ שמרים.
שמרים היה מצרך מאוד
חשוב שם,
בשוק המקומי,
אז הייתי קונה שם את ה...
היה שם בית חרושת בצ 'רנוביץ
לשמרים,
ושם גם תנעמדו איזה שני יהודים, הם היו מוציאים שמרים,
והם מוכרים לנו תמורת איזה מצרכים וכל מיני דברים קדים,
ואת השמרים היינו
לוקחים
מחפשים טרמפ,
והטרמפים היחידים שהיו, היו משאיות צבאיות,
אז היינו נותנים להם עוד סיגריות, או קצת
איזה בגדים, או משהו, מה שהיה לנו,
והם היו לוקחים אותנו לכיוון צ 'ורטקוף.
חודשיים, שלושה, אני לא זוכר בדיוק.
אני לא יודע, אני חייתי במשפחה שרצתה תמיד להגיע לארץ ישראל.
ומה היא? המשפחה
הייתה מאוד מאוד, זאת אומרת, הייתה ציונית,
לא אגיד שזה ככה,
ואני ינקתי את זה מילדות שהמקום שלנו זה בארץ ישראל.
אז אני קיוויתי, אולי ניתן יהיה לצאת לארץ ישראל, אם כי זה נראה היה חלום רחוק רחוק.
לא, באותו זמן עוד לא הייתה שום תנועה, ולא היה לי
שם רק יותר מוכר.
עזית באמצעי?
לאחת
נסעתי.
נסעתי עם משלוח של
שמרים מצ 'רנוביץ' בדרך,
עצרו אותנו שוטרי אלקווידה,
הורידו אותנו מהמשאית.
עשו חיפוש ומצאו את ההברכה שאנחנו עושים.
קודם כל, לקחו לנו את זה, אני הייתי בן כמעט חמש עשרה,
אבל הייתי מאוד קטן, התחלתי לבכות.
והוא, ככה, מתוך רחמנות, החזיר לי את השמרים ונתן לי ללכת.
עם השמרים הגעתי בכל זאת לצ 'ורטקו.
חלק התקלקל כי היה יום חם,
אבל בכל זאת הצלחתי למכור ויהיה לי מה לקיים.
באחת הנסיעות האלה,
שזה היו משאיות פתוחות,
כנראה שקיבלתי דלקת חזקה של עיניים.
אז,
בית שורטקו עצרתי ופגשתי שוב את דוקטור מילך.
הוא היה מנהל בית חולים בית שורטקו, בית חולים גדול,
ואמר לי, אתה יודע מה,
בוא איתי, אני אשכיב אותך בבית חולים לשבועיים, שלושה,
וארפא לך את העיניים.
ונשארתי שם אצל דוקטור מילך.
גרתי בבית חולים
ועזרתי לדוקטור מיל בכל מיני עבודות.
והקשתי בבית חולים כללי של העיר,
ממשלתי או עירוני,
אני באמת לא יודע למי זה היה שייך.
והייתי עוזרו הנאמן של דוקטור מילך.
היו ביניהם
צויים בנדרובצה.
בנדרה היה לאומד
אוקראיני שערק מהצבא הרוסי
ונלחם
נגד
הצבא הרוסי.
והיו מהם גם כן מאושפזים פצועים שם בבית החולים הזה.
דוקטור מילך היה מנצל אותי שאני אעזור לו בניתוחים.
כאילו שאני איזה אח או אחות.
ואני הייתי נותן את הנרקוזה,
מטפטף על האף כדי להרדים אותם.
וככה אכלתי שם ולמתי שם,
ועד לאביב 1944,
כשהתחילה
הדירת הפולנים מהאזור האוקראיני לפולין,
לפולין,
כאילו עצמאית.
כי אמנם היא הייתה כפושה על ידי הרוסים,
אבל היה גבול בין אוקראינה לבין פולין,
שעברה באודרנייסה, שתי הנהרות האלה,
שהן עד היום הגבול בין
פולין לרוסיה.
בין פולין לאוקראינה.
וכל מי שהיה פולני,
כולל היהודים,
ניתן היה לעזוב את
האזור האוקראיני הזה, הרוסי,
לכיוון פולין
העצמאית שם.
קונגרס פולין, קונגרס זה נקרא.
קונגרס פולין.
כן, אני נרשמתי בזה.
הבעיה הייתה
שלדוקטור מילך לא נתנו לצאת, כי הוא היה פיוני.
אז על ידי שוחט
לנהג הקטר,
אז הוא יצא מחוץ לעיר,
והנהג הקטר עצר את הרכבת, אני הייתי בתוך הרכבת,
והוא אסף את דוקטור מילך,
ויחד יצאנו לפולין.
הגענו ל...
עיר ששמה ביטון, ביטום באמת.
ביטום שמה
זה היה אזור,
אזור שהיה שייך
למסופח לגרמניה. זאת אומרת, זה אזור פולני,
שלונסק,
שהיה מסופח לגרמניה,
ושמה חיו הדויטש.
דויטש.
גרמנים.
איך לתרגם את זה?
פלנדויטשה.
זאת אומרת, בני ארץ גרמניה.
זה היה כבר אחרי סוף המלחמה,
במאי
45'.
בביטום
אני הלכתי, היה שמה קיבוץ
של צעיר
שהתארגן
לעלות לארץ ישראל.
זה היה תתועה של השומר הצעיר.
הייתה שמה אישה שניהלה את הקיבוץ הזה, את ההכשרה לקיבוץ, הכשרה איתה.
מי היא הייתה איתה?
הייתה מרים,
שמה היה מרים.
מרים, אני אפילו לא יודע מהי השם של המשפחה שלה.
שמה הייתי
עד
נובמבר או עד אוקטובר
45'. ושמה אנחנו,
זאת אומרת,
השלכנו
לצ 'כיה.
היו לנו איזה תעודות או תעודה אחת
קולקטיבית
שאנחנו פליטים מיוון,
יוונים,
גם שם, ואנחנו דיברנו את זה.
שם בדוי, שמי היה יוזיק.
יוזיק.
שם פרטי יוזיק.
ליסופס, משהו כזה.
לא זוכר בדיוק.
בכל אופן, אנחנו היינו צריכים להמעיט פנים,
שאנחנו מיוון, פליטים מיוון,
ששוחררנו ממחנות עבודה ואנחנו חוזרים בחזרה ליוון.
וזו הייתה איזה, או שהייתה לנו תעודה קולקטיבית,
והיה לנו מלווה,
כל קבוצה היא מלווה,
עלינו בביטום לרכבת
ונסענו ונסענו לכיוון הגבול הצ 'כי.
בגבול הצ 'כי, שם נעצרנו איזה, עמדנו איזה חצי יום,
עד שנתנו לנו להמשיך לעיר הבירה פרק.
הגענו לעיר הבירה פרק,
שם אחרי כולנו כבר אנשי הבריכה,
זאת אומרת,
אנשים שייצגו את היישוב היהודי בישראל,
בארץ ישראל,
ולקחו אותנו
מהתחנת הרכבת
לבראג.
שם היה גם כן איזה בית שהוא שיבש את העולים
לארץ ישראל, שיבש כבית ששם אכסנו אותם לימים סורים בשביל
להוביל אותם הלאה לגרמניה, ומשם
למה לצרפת,
אבל קודם לגרמניה.
התחנה הבאה הייתה לגבול גרמניה.
מצ 'כיה לגרמניה, היות שגרמניה הייתה תחת כיבוש,
זה היה האזור האמריקאי,
וצ 'כיה הייתה האזור הרוסי.
גרמניה חולקה לשלושה אזורים,
אז בשביל לעבור מהאזור הצ 'כי
לאזור האמריקאי,
היו חייבים
באופן בלתי לגלי לעבור את הגבול.
זה היה כבר חורף ושלגים,
ואנחנו במשך הלילה היו שם אנשים שהכירו את האזור,
מאיפה אפשר לברוח ולעבור את הגבול שלא יתפסו אותנו?
אז אנחנו בשורה עורפית הלכנו,
וזה אזור מאוד הררי,
עברנו את הגבול מצ 'כיה,
לירמניה.
אז זהו, אני לא זוכר, זה היה איזה כפר קטן,
ושם הייתה תחנת רכבת,
משמה למינכן.
מינכן זו עיר גדולה.
במינכן נשארנו במחנה שם,
גם זה היה כבר מחנה של NP,
של צבא ארצות הברית,
ושם היה הג 'וינט, ושם היה אונר״א.
כן, עוד אישרנו עוד שם, תקופה די ארוכה.
במחנה הזה כבר היו תנהיגים יותר טובים, כי קיבלנו
מאונר״א ומג 'וינט
עזרה וביגות ואוכל,
ככה שדיים השתפרו ללא הכיר.
ואז שוב מ...
מגרמניה
ללייפהיים.
בלייפהיים היה לנו
מחנה הכשרה.
היה שם גם חווה גדולה של...
חוות צאן ובקר,
כשאנחנו עבדנו בתוך החווה בחקלאות.
היו לו כמה חודשים,
וזה היה, החווה הזו הייתה ממוקמת ליד שדה תעופה גרמני.
משמה ברכב,
במשאיות,
מלי גבול צרפת.
בצרפת
הועמסנו על קרנות
מסע
והמשכנו לתיאום פריז.
הגענו לפריז במשך ידי איזה יומיים.
הרכבות כנראה לא היו
הנתיבים לא היו פנויים,
אז זה לקח הרבה מאוד שעות עד שהגענו לפריז.
פריז אפילו לא נתנו לנו לרדת.
משם המשכנו למרסיי,
ומרסיי לקחו אותנו מחוץ למרסיי איזשהו,
גם כן,
שם בית של חווה,
ושם היינו תקופה לא ארוכה.
איזה
חודשיים,
ובמרץ או אפריל,
במרץ.
עלינו על אוניית המעפילים,
שמעפילים
לא גדולה,
קראו לה לטרון.
זה היה זמן קצר,
אחרי לטרון, אחרי מאסר המנהיגים שלנו בלטרון.
ועל ידי אנגלים.
האונייה הגיעה ל...
זאת אומרת, ממרסיי לארץ ישראל,
זה עוד לא הייתה ישראל,
ובמרץ הגענו קרוב לחופי הארץ.
שמה גילו אותנו מטוסים אנגליים,
למרות שהצפיפות,
ולמרות שהייתה אונייה קטנה,
כולם נצטוו להיכנס לתוך בטן האונייה, כדי שעל הסיפור לא יישאר אף בן אדם,
שלא יגלו שזה מעפילים.
בכל זאת,
המטוסים האנגליים גילו אותנו לא רחוק מחופי הארץ,
וכשהתקרבנו לחופי הארץ,
הופיעו שתי משחתות
ועצרו אותנו,
נגחו בסיפור הקדמי,
וחיילים אנגליים
עם חבלים קפצו לאונייה שלנו.
אנחנו התנגדנו,
זרקנו אליהם מכל הבעל היד,
זה לא עזר הרבה, זה לקח כמה שעות,
עד שהם השתלטו על האונייה,
השתלטו על חדר הפיקוד,
והתחילו והובילו אותנו.
האונייה הזו הייתה קטנה,
היינו שם מאוד צרופים.
האונייה, אחרי כן הדביעו אותה או משהו, זאת הייתה...
בבקשה.
כן, זה הייתה.
בחוף חיפה,
הגענו לחוף חיפה.
כן, אוניית גירוש.
איזו?
אושן ויגן, היא נקראה.
אוניית גירוש,
היו שתי אוניות גירוש. אותנו לקחו
לאושן ויגן, ככה היא נקראה,
אושן ויגן.
לקחו אותה שוב, התנגדנו,
ונלחמנו בהם.
הם בכוח העבירו אותנו,
הורידו אותם מהאונייה,
והעלו אותנו לאותה אוניית אושנביגד.
היא הפליגה לקפריסין.
בקפריסין הייתי
עד
מאי
ארבעים וחמש.
לא, לא, לפני זה.
עד
ספטמבר ארבעים וחמש.
ארבעים ו...
אני בארבעים וחמש הייתי בארץ כבר.
כן, אז ארבעים ו...
בהתחלת ארבעים וחמש הייתי בארץ.
לא, לא, לא, יותר מאוחר.
אני הגעתי לישראל בארבעים ושבע.
כן.
כשהגעתי לישראל, הלכתי לקיבוץ,
קיבוץ שרית,
בתור עליית נוער.
בקיבוץ הייתי עד תרוץ מלחמת השחרור.
מלחמת השחרור
במאי ארבעים ושמונה.
במאי ארבעים ושמונה התגייסתי לצה״ל
בפלמ״ח.
שירתתי בגדוד שמונה של הפלמ״ח.
שזו הגדות הנגף,
חטיבה 12. ושמה הייתי
עד כמר מלחמת השחרור,
ונשארתי
עד שנת
חמישים
בצבא
בתור סמל קשר בגדות הזה,
עד שהוא פורק והוא עבר לחטיבת גבעת.
למדתי הנהלת חשבונות,
והתחלתי, אחרי שהשתחררתי מהצבא,
התחלתי לעבוד בתור
מנהל חשבונות בסולל בונה,
ועבדתי שם בכל מיני תפקידים,
מהם בכירים,
דומל חשבונות וחשב,
בסולל בונה במשך ארבעים ושתיים שנים.
אני התחתנתי בשנת חמישים ושלוש ל...
שמה רבקה מבית בירנבאום,
הכרנו בצריית ים,
אני גרתי אז בצריית ים, גם היא גרה בצריית ים,
היו לה שתי אחיות,
ואימא,
הם היו
בלי אבא, אבא שלה
נהרג תכף
בזמן המלחמה ב -39'
על ידי הגרמנים.
אנחנו הכרנו בחמישים ושתיים,
הילד הראשון נולד בחמישים וחמש,
כמו ישראל,
ויש לו, והוא התחתן
בחמישים ו...
ועונה,
ונולדו לו שלושה נכדים,
הגדול ישראל,
השנייה.
לא, יש רק
יש רק עוד בן אחת ובת.
זאב,
נשוי,
ורון,
בין הזקונים, שעוד לא נשוי,
הוא היום בן 27.
בבקשה.
בימים אלה אני פנסיונר בתפקיד מלא,
וזהו.
לומד קצת לעבוד על מחשב, אינטרנט.
הייתי במועדון ספורט, הייתי
פעיל, היום כבר לא,
מסיבות בריאות.
מעט מאוד.
אני פשוט
לא רציתי להעמיס עליהם את זה, מה ש...
לא במיוחד.
הם מפרשים את זה, כשדיברתי איתך,
שהם ראו שאני לא נוטה לדבר על התקופה הזו.
זהו, ואני חשבתי שאולי אם אני אעמיס עליהם יותר מדי,
זה יכביד עליהם.
זאת הייתה
מרגיש.
איך הנכדים נקראים?
הגדול איתי,
הבינוי.
מונית יערה,
סליחה, יערה,
איתי ועידו.
יערה היא כבר אחרי צבא.
היא היום לומדת באוניברסיטת חיפה,
שנה שלישית,
ואיתי חייל בסדיר,
בשריון.
הוא עכשיו בקורס,
קורס,
פרקדי טנקים,
ועידו
בי' א' בתיכון.
אני נזכר לעיתים קרובות
גם בלילה, גם חולם על הנושא הזה.
אני,
ביום השואה אני כבר לא יכול להסתכל על הסרטים האלה.
זה כואב לי.
אני רצוף, התמונות האלה חוזרות
ועולות.
ואני נזכר במשפחה
מכל אלה שלא נשארו.
הפנים כבר מטושטשות של האימא ושל האבא.
אל תשכיחי שהאבא היה בן 42 שנרצח,
אימא הייתה, אני חושב, 38. אני זוכר אותם צעירים.
אז אני חשבתי שהם כבר מבוגרים, אבל היום שאני חושב אחורנית,
אז זה באמת באמצע החיים.
אני מקווה שהצלחתי.
אני עבדתי קשה ודאגתי שיהיה לי אפשרות.
לעזור להם, לתת להם מה שהם צריכים.
אני לא יודע אם הצלחתי בזה, אבל בכל אופן
הם מסודרים.
שיסגרו את העבר,
שיסגרו מה עבר עלינו,
ושלא ישכחו את זה גם בעתיד ויעבירו את זה לדורות הבאים.
זאת תמונה שלי בשירותי בפלמ״ח.
במאי -יוני 48. אני עם מכשיר קשר בנגב.
לא תמונה שלי ליד משטרת
עיראק סוידאן.
זה מקום איפה שנאצר
היה מקוטר בזמן מלחמת השחרור.
זאת תמונה מגרמניה,
מהעיר אשוויה,
בקיבוץ הכשרה בדרך לארץ ישראל.
אני למעלה שם, רואים אותי, תמונה קטנה.
עם החברים, יש פה אלכס, יש פה
יוזק ויש פה גדעון.
עריד נמצא בתמונה בחלק העליון מצד ימין.
גם זאת תמונה מאשוויה בגרמניה,
הכשרה קיבוץ
על שם טושה אלטבן
בדרך
לארץ ישראל.
אני יושב
שני מצוות.
‫בצד ימין.
בתמונה זה אני בערך
מתחילת שנת 1953. זאת רבקה מבית בירנבוום,
כעת אשתי,
גם כן צולמה בתחילת 1953.
זאת תמונה שלי ושל אשתי ביום החתונה בשנת 1953 בקריית ים,
בתחילת יוני 1953. בתמונה הזו הבן שלנו זאב,
הבן האמצעי,
אשתו
רונית, ביום הולדת
שלה בחיפה.
בתמונה הזו אנחנו רואים הבן שלנו,
הבכור ישראל,
הנכד עידו הקטן,
הנכדה יערה,
הבכורה והבן השני איתי, על ידם,
אמא נכדה, אמא נכדתנו,
הבכורה,
הבת של ישראל ודורית.
שמה של הנכדה יערה, וזה צולם אצלנו בבית בחיפה.
בתמונה אנחנו רואים מימין לשמאל, אשתי רבקה,
הנכד הגדול, האמצעי,
איתי,
אני,
הנכד הקטן עידו,
והנכדה,
שמעיה ראח.
זה צולם ולמעלה באוניברסיטת חיפה,
על הכרמל.
זה צולם ולמעלה באוניברסיטת חיפה.